题目：改革开放以来的科技创新
摘要：伴随着改革开放的到来，我国的科技创新事业也迎来了其迅猛发展的春天，栉风沐雨四十余载，趁着改革开放的东风，无数科技工作者数十年如一日扎根基层默默坚守，多项国家政策向科技创新重点企业、项目倾斜，科技创新技术不断突破，科技创新能力逐步提升，科技创新成果大量涌出。时至今日，科技创新已成为改革开放的有力支点，促进着改革开放进一步深化……
关键词：改革开放 科技创新 
引言
1978年3月18日，全国科学大会于北京召开。这次大会的召开称得上是我国科技史上的一个里程碑，具有重要且特殊的政治意义，对包括科技在内的许多领域的发展都具有深远影响。在本次大会上，邓小平同志发表了重要讲话，他做出了“科学技术是生产力”这一论断，就此按下了科学春天到来的触发开关。于是中央为知识分子“脱帽加冕”，自此知识分子们满腔热情地又重新投入到了国家改革开放、现代化建设中。同年12月18日，中国共产党召开十一届三中全会，作出要把党和国家的工作中心转移到社会主义现代化建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了我国改革开放的历史新篇章。自此，科技创新便在改革开放的浪潮中飞速前进。在改革开放的春风里，科技工作逐步复苏并走向振兴。40余年来，通过人才培养、政策倾斜，我国不断勇攀科技创新高峰，攻克重重困难，获得瞩目成就，使得科技创新成为改革开放的有力支点。
二、人才驱动创新，科技引领发展
高精尖人才一直以来都是科技发展的重中之重，科技创新，最积极的因素永远是人。改革开放四十多年来，在科技创新这条蜿蜒曲折的路上有“天眼巨匠”南仁东为FAST奔波选址，用双脚丈量贵州大山每个角落的不辞劳苦；有袁隆平院士一生奋斗为园禾下乘凉梦的执着坚韧；有举国体制下研制“中国神药”青蒿素类抗疟药的协同攻关，许许多多科技工作者数十年如一日扎根基层的默默坚守与勤奋耕耘。
在全球化浪潮的席卷之下，国家与国家之间的比拼就是其科技创新实力的比拼，归根结底就是人才质量的比拼，科技创新的第一资源一直以来都是人才。自改革开放起，在科技方面，我国的人力资源得到了很大程度上的恢复以及发展，国家制定的科教兴国、人才强国战略大力实施，这使得科技创新队伍得到了不断的发展壮大。据2020年发布的《中国科技人才发展报告》表明，在“十三五”期间，我国R&D人员全时当量迅猛增加，仅仅用了四年的时间就从2016年的380多万人年，增长到了509.2万人年，并且多年蝉联世界首位。不仅如此，随着国人受教育水平不断提高，科研人才主力趋于青年化，人才队伍的结构不断优化。
三、鼓励创新政策友好，政府扶持力度加大
改革开放这四十余年来，我国在基础科学研究、科技成果转化等多个方面都开展了相关计划，并自主搭建起了相配套的国家科学技术计划管理平台，从而达到推动科技实力断崖式巨幅提升的效果。
用于研发的经费与国内生产总值之比（即研发经费投入强度）一直以来都被国际上广泛用来衡量一个国家的科技投入水平。自改革开放以来，我国研发经费的投入强度也在不断突破新高，在2002年首次达到1%后，又于2014年突破了2%大关，接着又于2017年增长到了2.13%，整体来看，其已然达到了中等发达国家的水平。国家统计局张启龙称，2021年我国经济持续稳定恢复，促进研发经费增长。基础研究是科技创新的“总开关”，受到国家的高度重视，2021年我国研发经费投入强度已达到2.44%，比上年提高0.03个百分点，已接近OECD国家疫情前2.47%的平均水平。世界知识产权组织2021年发布的全球创新指数（GII）显示，我国科技创新能力在132个经济体中位列第12位，较上年再提升2位，稳居中等收入经济体首位。
四、科技创新支撑作用增强，引领促进改革开放深化
改革开放四十余年来，我国科技创新无论是实力、能力还是活力，都在稳步提升，与此同时，其对于经济社会的发展也有着卓越的贡献。尤其自党的十八大召开起，科技创新的支撑引领作用渗透于产业的转型升级、供给优化、新动能培育等多个方面，逐步演变为引领高质量发展、提升国家核心竞争力的重要源泉。
科技创新保障了我国重大工程的开展与实施。改革开放以来，我国的自主研发能力及系统成套水平都有了显著提高，其主要表现在重大产品、重大技术装备等方面，这就有力地支撑起了三峡大坝、京九铁路、西电东送、三北防护林建设、奥运会、冬奥会等重大工程的建设以及诸多国际盛事的承办。科技创新还在改善经济体系、解决“三农”问题、改善民生问题，应对退耕还林、气候变化、传染病防治等方面发挥了重要的支撑引领作用。就这次的新冠防治而言，我国临危不惧的底气都来自于我们日积月累的科技创新成果。习总书记就曾指出想要最终战胜疫情，关键靠的还是科学技术。自改革开放以来，我国自始至终都在传染病防治科技、生物安全等领域攻坚克难，构建起了一套完整的突发传染病预防、救治体系。吸取非典爆发时科学家花费了将近5个月左右时间才确定SARS病毒的惨痛经验，我国预防医学事业坚持提升科研创新能力，积累公共卫生方面经验，这次新冠疫情爆发后，我国科研团队只花费了不到一周时间就确定了新型冠状病毒的全基因组序列，分离毒株并在全世界范围内发布、共享。在科研能力、硬件水平、人才培养等方面的不断技术创新，使我国有信心，有能力应对此次新冠肺炎的袭击，保障人民健康，维护国家安全。
四、总结 
“科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。”改革开放四十余载，在国家和人民人民的共同努力下，我国科学技术创新已经实现了从“跟跑者”到“并跑者”，甚至在某些领域成为“领跑者”的跨越式发展。时代潮流浩浩荡荡，改革开放永无止境，中国发展势不可挡。当今时代，科技创新能力已然成为一个国家发展前进的重中之重，我们应把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指引，进一步提高科技创新能力，在新时代改革开放新的伟大征程中，以饱满热情和昂扬斗志，踏上实现第二个百年奋斗新目标的赶考之路，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而接续奋斗。
参考文献
1.[报纸]改革开放以来我国建设科技强国的探索 张柏春 史晓雷；光明日报；2018-12-05（版次：05版） 
2.[期刊]前所未有的发展奇迹经济史册的壮丽篇章——改革开放40年来我国经济社会发展成就 丛亮；《宏观经济管理》；2018-11-08 
3.[期刊]改革开放四十年科技成就；《中国科技奖励》；2018-12-30

